---
title: Linux系列3-shell基本命令
tags:
  - Linux
  - Shell
categories:
  - Learning
date: 2018-04-09 00:45:05
---
<Excerpt in index | 首页摘要> 
- 对Shell的介绍(和命令行的关系)
- 常用Shell命令
- /etc存放大部分系统和程序的配置文件
如要下载笔记请到[我的github](https://github.com/yucicheung/LearningNotes)。
<!-- more -->
<The rest of contents | 余下全文>
## shell简介
- **命令行**指供用户输入命令的界面，其本身只是接受输入，然后把命令行传递给**命令解释器**(即*shell*)。
- **shell**本质上是一个程序，在用户和os之间提供了一个面向行的可交互接口。shell将用户输入的命令转换成指令代码发送给操作系统。
- Linux环境下BASH (Bourne Again Shell) shell是默认安装和使用的shell。
- 图形界面下的终端实际上是一个终端模拟器。
- Linux默认有7个控制台，可以通过按快捷键Ctrl+alt+F1~F7进入。默认情况下，前6个是命令行控制台，第7个则留给X服务器。
- BASH中，"$"是命令行提示符，表示可以输入命令;如果以root身份运行，提示符为"#"。(命令和文件名都区分大小写)。
- 不带参数的`cd`命令表示进入主目录。
- /etc目录下存放了系统和绝大部分应用软件的配置文件。Linux使用纯文本文件来配置文件。
- /etc/fstab文件定义了个硬盘分区所挂载到的目录路径。
## 命令行使用(含常用命令)
-  命令行/文件名补全：输入开头，按tab键，shell会自动将文件名补全。如果文件名/命令不止一个，连按tab键两次列出所有符合的文件名。
  - *hints*：系统命令本质上就是一些**可执行文件**，在`/usr/bin/`目录下找到。
- **通配符**(不同于正则表达式)：
  - `*`:用于匹配文件名中任意长度的字符串，如`ls *.md`;
  - `?`:只匹配一个字符，如`ls text?`;
  - `[]`:用于匹配出现在方括号内的字符，如`ls text[1A]`;
  - `-`:指定字符集范围（上下界包含）。与`[]`搭配使用，如`ls text[1-9]`。
- `pwd`: print working directory，打印当前目录。
- `ls` : 列出文件。
  - `ls`:目录为蓝色；普通文件为白色;可执行文件为草绿色;连接文件为淡蓝色。
  - `ls -F`:在无法显示颜色的终端上使用，目录后加/，在可执行文件后加*，在链接文件加上@。
  - `ls -a`：显示所有文件，包括`.`开头的隐含文件。
  - `ls -l`:用于查看文件的各种属性(包括最后一次被修改的时间);
  - `ls -ld`:查看目录的各种属性。
- `cat`：一次性显示文件内容，后可跟多个文件名做参数，也可使用通配符。
  - `cat -n 文件名`：显示行号。
- `more`：逐页显示文件内容，空格翻页，Enter滚动一行。
- `less`：功能更强大。比more更像是一个文本编辑器(有检索、高亮操作)。
- `head`和`tail`：查看文件的头和尾，可接多个文件。用`-n`指定显示的行数。如`head -n 2 shell.md`。
- `grep`:查找文件中的文本内容，用法`grep [OPTIONS] PATTERN [FILE...]`。其中的PATTERN是"基础正则表达式"。`egrep`使用扩展的正则表达式。
- `find`：find会深入到指定路径(绝对路径)的每一个子目录中去查找文件，`-name`指定文件名（可以使用通配符），如`find /usr/bin/ -name zip`。
- `locate`:更快速地定位文件。通过搜索文件名数据库来确定文件的位置（`locate`命令会自动建立整个文件名数据库）。
- `&`：`firefox`执行时，当前终端会被挂起。如果要在后台运行，后面加上`&`。
- `whereis`：用于查找程序文件。提供该文件的二进制可执行文件、源代码文件和使用手册页存放的位置。**whereis**搜索的子目录是固定的，包括`/usr/bin`、`usr/sbin`和`/usr/share/man`。
- `who`:查看当前系统中有哪些人登录，以及工作在哪个控制台上。
- `whoami`:查看当前以什么身份登陆。
- `uname`:显示当前系统的版本信息。`uname -a`给出所有有用信息，`uname -r`给出内核信息。
- `man`:显示程序使用手册（实际调用了less程序显示）。
- `whatis`:一句话说明一个程序大概可以做什么。
- `apropos`:查找简介中含有关键词的命令，输出。
## 参考文献
*Linux从入门到精通 刘忆智 著*
