---
title: Linux系列4-文件目录管理
tags:
  - Linux
  - Shell
categories:
  - Learning
date: 2018-04-09 00:45:07
---

<Excerpt in index | 首页摘要> 
- Linux的文件系统架构
- 文件和目录管理的基本操作
- 更改文件和目录权限
- 文件类型
- 重定向和管道
如要下载笔记和代码请到[我的github](https://github.com/yucicheung/LearningNotes/tree/master/Linux)。
<!-- more -->
<The rest of contents | 余下全文>
## Linux文件系统架构
- Linux没有盘符，有的是目录(挂载点)。
- Linux标识目录使用的是正斜杠`/`。
- Linux需要先建立一个根'/'文件系统（即“分区”），并且在这个文件系统中建立一系列空目录，然后将其他硬盘分区中的文件系统（如果有的话）挂载到这些目录中，比如在安装系统时，我们先划分一个单独的分区，再将其挂载到/home目录下。
- 理论上可以为根目录下的每一个目录都划分一个单独的硬盘分区，这样根分区就可以设置的很小(因为子目录都“映射”到了其他分区上，不占据根分区的容量)。
- 如果子目录没有划分自己的分区，那么其文件内容就自动存储在`/`根分区下。
- Linux系统主要目录及内容表格

| 目 录 | 内 容 |
| --- | --- |
| `/bin` | 构建最小系统所需要的命令（最常用的命令）|
| `/boot` | 内核与启动文件 |
| `/dev` | 各种设备文件 |
| `/etc` | 系统软件的启动和配置文件 |
| `/home` | 用户的主目录 |
| `/lib` | C编译器的库 |
| `/media` | 可移动介质的安装点 |
| `/opt` | 可选的应用程序包 |
| `/proc` | 进程的映像 |
| `/root` | 超级用户root的主目录 |
| `/sbin` | 和系统操作有关的命令 |
| `/tmp` | 临时文件存放点 |
| `/usr` | 非文件的程序和命令 |
| `/var` | 系统专用的数据和配置文件 |

## 工作组共享文件
```bash
sudo groupadd workgroup
sudo useradd -G workgroup lucy
sudo passwd lucy
sudo chgrp workgroup work/ #将组拥有权交给workgroup
sudo chmod g+rwx work/ # 用户组对目录有读写和执行权限
sudo chmod o-rwx work/ # 其他用户对目录无上述权限
sudo chown lewis work/ # 将目录所有权移交给lewis
su lewis # 切换用户ID
```
## 文件和目录管理
### 基本操作
- `mkdir`:一次性建立一个或几个目录。
  - `mkdir -p dirname`:如果父目录不存在会自动创建。
- `touch`：建立新的空文件。
- `mv`:重命名是移动同时修改名字（可选择不修改），一般同名时直接覆盖。
  - `mv -i`:如果同名，询问;
  - `mv -b`:如果同名，在文件名后面添加`~`符号。
- `cp`:复制文件和目录。
  - `cp -i`:覆盖前询问;
  - `cp -b`：同名文件重命名;
  - `cp -r`：递归式复制（目录及子目录）。
- `rm`:永久删除文件和目录。
  - `rm -i`:删除前询问;
  - `rm -f`：强制删除，即对所有询问自动yes;
  - `rm -r`：递归删除所有目录。
### 更改文件和目录权限
- `chmod`：使用格式[ugoa...][[-+=][perms...]...]。
  1. Linux为3种人准备了权限——文件所有者(u)，文件所属组(g)和其他人(o)，其他人指非前两者也非root用户(因为root拥有完整权限)，其他人总是享有最低权限。
  2. 所有人(a)指代上述所有3个用户组;
  3. `+`表示增加权限，`-`表示删除权限，`=`表直接设置权限;
  3. 一般来说，文件创建者自动成为所有者，但是所有权可以转让，手续由root用户实施。
  4. 权限分为3种：读取(r)，写入(w)和执行(x)。
  - 对于**文件**，能否删除和重命名一个文件是由其父目录的权限设置所控制的，要让一个文件可执行，必须设置其执行权限;可执行文件分为两类:
	- (1)可由CPU执行的二进制代码;
	- (2)shell脚本程序;
  - 对于**目录**，
	- (1)执行权限:控制用户能否进入该目录;
	- (2)读取权限：负责确定能否列出该目录的内容;
	- (3)写入权限：在目录中创建、删除和重命名文件。
	- 所以**目录和文件的执行权限是最基本的权限**。
  5. **权限的八进制表示**：每组权限rwx用3位二进制数表示(有为1无为0)，即可以用1位八进制数表示。所以完整的9位权限位就可以用3个八进制数表示，如`chmod 711 prog`就可以规定各用户组权限。
- `chown`:格式chown [OPTION]... [OWNER][:[GROUP]] FILE将file的[属主]和[属组]改变为owner和group。
   - `chown -R`:递归式改变所有子目录所有者和组;
   - `chgrp`:只改变所属组。
- `ls -l`和`ls -ld`:分别查看文件和目录的属性，属性项依次为:文件类型-3组权限位+链接数目+文件属主+文件属组+文件大小+最后修改日期+最后修改时间+完整路径。 
### 文件类型
- Linux中一切都表示为文件的形式（包括进程、硬件设备、通信通道等），文件类型(ls -l的显示)包括：

| 文件类型 | 符号 |
| --- | --- |
| 普通文件 | - |
| 目录 | d |
| 字符设备(顺序访问设备)文件 | c |
| 块设备(随机访问设备)文件 | b |
| 本地域套接口(进程间通信) | s |
| 有名管道(进程间通信) | p |
| 符号链接(快捷方式) | l |

- 链接分为两种：
  - (1)软连接/符号链接:用`ln -s TARGET LINK_NAME`创建，通过名称进行引用，删除链接也不影响原文件;
  - (2)硬连接：用`ln`直接创建，直接引用，对其中一者的修改会影响另一者。已**很少使用**。
### 重定向和管道
- 输入输出重定向：改变程序获取输入或产生输出的位置。标准输出指向屏幕，标准输入指向键盘。
  - 输入重定向：`<`;
  - 两种常用输出重定向：
	- `>`:相当于覆盖。
	- `>>`:相当于添加。
- 管道：`|`将一条命令的输出连接到另一条命令的输入，举例：
  - `ls | grep ay`:ls的输出送给grep做最后一个输入。
## 参考文献
*Linux从入门到精通 刘忆智 著*
